---
title: Hoisting - поднятие переменных и функций
section: JavaScript
order: 3
description: Hoisting
source:
---

## Hoisting

Важно: В JavaScript объявления переменных и функций поднимаются в начало их области видимости, но инициализации остаются на своих местах. Это может приводить к неожиданному поведению, если не учитывать механизм hoisting.

[[orange]Hoisting] — это механизм, при котором объявления переменных и функций интерпретируются как находящиеся в начале своей области видимости (функции или глобальной области), независимо от того, где они физически записаны в коде. При этом только объявления поднимаются, а инициализации остаются на месте.

## Как это работает?

### Функциональные объявления

Функции, объявленные через конструкцию `function`, **полностью поднимаются**, что позволяет вызывать их до места фактического объявления в коде.

```ts
sayHello(); // "Hello from function declaration!"

function sayHello() {
  console.log('Hello from function declaration!');
}
```

### Переменные с `var`

Также поднимаются, но **только** их **объявление**, а не инициализация. До строки, где происходит присвоение, переменная имеет значение undefined.

```ts
console.log(a); // undefined, потому что объявление var a поднимается,
// но инициализация остаётся на месте
var a = 10;
console.log(a); // 10
```

### Переменные с `let` и `const`

Также поднимаются, но **не инициализируются**. Они находятся в так называемой временной мёртвой зоне ([[orange]TDZ]) до момента выполнения строки с инициализацией. Обращение к ним до инициализации вызывает ошибку ReferenceError.

```ts
// console.log(b); // ReferenceError: Cannot access 'b' before initialization
let b = 20;

// console.log(c); // ReferenceError: Cannot access 'c' before initialization
const c = 30;
```

## Основные моменты

- Hoisting поднимает только объявления, а не значения.
- Функциональные объявления полностью доступны до их фактического определения.
- Переменные, объявленные с `var`, становятся доступными, но до инициализации имеют значение **undefined**.
- Переменные, объявленные с `let` и `const`, находятся в TDZ, что предотвращает их использование до инициализации.

## Рекомендации

- Используйте `let` и `const` вместо var: Они обеспечивают блочную область видимости и предотвращают ряд ошибок, связанных с hoisting.
- Объявляйте переменные в начале блока или функции: Это повышает читаемость кода и снижает вероятность ошибок.
- Будьте внимательны с порядком кода: Помните, что вызов функции, объявленной через `function`, возможен до её определения, а переменные, объявленные с `let` и `const`, не могут быть использованы до инициализации.

Важно: Hoisting — это фундаментальный механизм JavaScript, который влияет на порядок доступа к переменным и функциям. Понимание hoisting помогает писать более надежный и предсказуемый код.

## Источники и лицензия

- [Hoisting в JavaScript: поднятие переменных и функций](https://www.hackfrontend.com/ru/docs/javascript/raising-hoisting)
