---
title: Set
section: JavaScript
subsection: Promise
order: 3
description: Promise
source:
---

## Кратко

Set (по-русски говорят множество) — коллекция для хранения уникальных значений любого типа. Одно и то же значение нельзя добавить в Set больше одного раза.

Set — это неиндексированная коллекция, положить элемент в коллекцию можно, но достать нельзя. По элементам коллекции можно итерироваться.

## Основные методы для работы с коллекцией:

- `add()` — добавить элемент.
- `delete()` — удалить элемент.
- `has()` — проверить, есть ли элемент в коллекции.
- `clear()` — очистить коллекцию.
- `forEach()` — выполнить функцию для каждого элемента в коллекции, аналогично одноимённому методу массива.

Содержит свойство size для получения количества элементов в коллекции.

```ts
const uniqueIds = new Set();

uniqueIds.add(123);
uniqueIds.add(456);
uniqueIds.add(111);
uniqueIds.add(123);

console.log(uniqueIds.size);
// 3

console.log(uniqueIds.has(111));
// true

uniqueIds.delete(111);
console.log(uniqueIds.size);
// 2

uniqueIds.clear();
console.log(uniqueIds.size);
// 0
```

## Как понять

Коллекция Set может хранить произвольный набор значений — нет разницы, хранить в коллекции примитивные типы, объекты или массивы. Set гарантирует, что одно и то же значение не может попасть в коллекцию больше одного раза. Если нам нужно получить коллекцию уникальных значений из массива неуникальных — Set один из способов этого достичь.

## Обход

Set — это неиндексированная коллекция. В этой структуре данных нет понятия индекса элемента, поэтому нельзя получить произвольный элемент коллекции. В коллекцию можно только положить значение, а получить отдельное значение нельзя.

Основной инструмент работы с Set — обход коллекции. При обходе коллекции нам гарантируется, что мы будем получать элементы в порядке их добавления в Set, то есть первыми обойдём элементы добавленные раньше всего.

Обход можно организовать двумя способами:

1️⃣ Использовать метод `forEach()`, который работает аналогично одноимённому методу массива:
