---
title: Хранение по ссылке и по значению
section: JavaScript
order: 3
description: Хранение по ссылке, хранение по значению
source:
---

## Кратко

Для хранения различных значений в переменных мы используем разные типы данных. Однако хранятся эти значения по-разному. Примитивные значения (например, числа или строки) хранятся в переменной как есть, а объекты, массивы и функции — по ссылке на место в памяти.

## Примитивные типы данных

Когда мы объявляем переменную и сохраняем в неё примитивное значение, то в память записывается какое-то количество байт, которое описывает это значение. Таким образом можно сказать, что наша переменная уже сразу содержит эти байты.

```ts
const seven = 7; // 0b0111
const eight = 8; // 0b1000
```

Если присвоить какое-то значение переменной в другую, то мы просто скопируем это же количество байт в новое место.

```ts
const sevenAgain = seven; // 0b0111
```

Когда мы сравниваем два значения, то у нас по сути произойдёт побайтовое сравнение этих величин.

## Ссылочные типы данных

С объектами и другими сложными данными дела обстоят сложнее из-за того, что мы не знаем, какое количество памяти для них понадобится. Компьютер отдаёт нам ссылку на место, где данные хранятся, и самостоятельно будет работать с ними по инструкциям, которые мы ему даём. И в переменную мы получаем лишь ссылку на данные.

Такой тип данных называется ссылочным и в него входят объекты, массивы и функции. На самом деле и массивы и функции все они так же являются объектами.

В этом случае сравниваться будут **ссылки** на объект, а не их содержимое. Потому, если обе переменных указываются на одно и то же, смело можно сказать, что значения равны.

```ts
const data = {};
const anotherData = data;

console.log(data === anotherData); // true
```

Однако факт того, что несколько переменных могут ссылаться на один и тот же объект означает в себе и некоторые другие особенности. Если кто-то из двух владельцев ссылки будет изменять объект, то изменения отразятся на всех.

```ts
yourData.name = 'Саша';
console.log(myData);
// { name: 'Саша' }

myData.name = 'Михаил';
console.log(yourData);
// { name: 'Михаил' }
```

### Мутации и неизменяемость

Изменение значений у полей объекта, добавление или удаление их отразится на всех, кто владеет ссылкой на этот объект. Такие операции называют **мутациями**.

Если нужно безопасно модифицировать объект, то для начала придётся его скопировать. Скопировать объект можно двумя способами: через `Object.assign()` или используя спред-синтаксис `...` ([spread operator](javascript-rest-and-spread.md/#spread)).

```ts
const admin = {
  name: 'Анна',
  age: 21,
  isAdmin: true,
};

// Чтобы скопировать через Object.assign() нужно передать пустой объект
const adminCopy = Object.assign({}, admin);

const anotherCopy = {
  ...admin,
};
```

Здесь стоит внести важную оговорку о вложенных объектах. При копировании объекта указанным способом копируются только поля верхней вложенности (сработает поверхностное копирование). Любые вложенные объекты **копируются по ссылке**. Их изменение затронет и первоисточник:

Если каждый раз создавать объект, когда мы вносим изменения, то такие объекты называют **иммутабельными (immutable)** или **неизменяемыми**. Результатом любой модификации такого объекта всегда должен быть новый объект, при этом старый никак не изменится.

С массивами, кстати, ситуация точно такая же — если изменять содержимое, то изменения отразятся на всех владельцев ссылки. Для копирования массивов, кроме оператора троеточия, можно использовать метод массива `slice()`. Методы `map()` и `filter()` — они тоже создают новый массив. Причём некоторые другие методы (например `sort()`, `splice()`) при использовании мутируют исходный массив, потому использовать их стоит с осторожностью. Подробнее о том, какой метод мутирует массив можно найти на [Does It Mutate](https://doesitmutate.xyz/).

Очевидным минусом использования иммутабельности может быть большее использование памяти, но в реалиях современной разработки это часто не бывает проблемой, учитывая те плюсы, которые мы получаем.

### Аргументы функций

Про тип данных стоит помнить особенно внимательно при использовании функций. Когда мы используем значение как аргумент функции, то все особенности его типа данных сохраняются:

- При передаче примитивного типа данных, его значение копируется в аргумент.
- При использовании ссылочного типа данных копируется ссылка. Все изменения в объекте, который был передан в качестве аргумента, будут видны всем, кто владеет ссылкой.

## Материалы

[Хранение по ссылке и по значению](https://doka.guide/js/ref-type-vs-value-type/)
